Título: Leyes de Reforma
URL: https://es.wikipedia.org/wiki/Leyes_de_Reforma
Resumen: Las Leyes de Reforma fueron un conjunto de leyes promulgadas en México entre 1855 y 1863, durante los gobiernos de Juan Álvarez, Ignacio Comonfort y  Benito Juárez. El objetivo principal de estas leyes era la separación de la Iglesia y el Estado, el fin de la propiedad comunal de la tierra, y la eliminación de los fueros eclesiástico y militar.

==================================================
CONTENIDO COMPLETO:
==================================================
Las Leyes de Reforma fueron un conjunto de leyes promulgadas en México entre 1855 y 1863, durante los gobiernos de Juan Álvarez, Ignacio Comonfort y  Benito Juárez. El objetivo principal de estas leyes era la separación de la Iglesia y el Estado, el fin de la propiedad comunal de la tierra, y la eliminación de los fueros eclesiástico y militar. 


== Marco histórico ==
El 1 de marzo de 1854 se proclamó el Plan de Ayutla en contra de la dictadura de Santa Anna, la revolución encabezada por Florencio Villarreal, Juan Álvarez e Ignacio Comonfort se extendió por diversas partes del país, logrando el éxito en octubre de 1855. 
Un aspecto importante de Juan Álvarez fue que asumió en su gabinete a liberales jóvenes, gracias a ello personajes tan destacados en la historia de México como Melchor Ocampo, Benito Juárez e Ignacio Comonfort, tuvieron la oportunidad de tener una participación política activa.
En su administración, Álvarez se dedicó a hacer leyes que mantuvieran al país bajo los ideales del liberalismo, como la Ley Juárez, y la disposición de Melchor Ocampo que privaba del derecho al voto al clero.
Por motivos personales, Juan Álvarez renunció a su cargo el 11 de diciembre de 1855 y dejó a Ignacio Comonfort como el responsable de la presidencia del país.


== Promulgación ==


=== Gobierno de Juan Álvarez ===
Ley Juárez o Ley de Administración de Justicia  y Orgánica de los Tribunales de la Nación del Distrito y Territorios: Por la cuál se eliminaron los tribunales especiales para militares y miembros del clero. Fue expedida por Benito Juárez  el 23 de noviembre de 1855.
Ley Lafragua o Ley de libertad de imprenta: permitió la libertad de expresión en los medios impresos, entró en vigor el 28 de diciembre de 1855. Fue promulgada por el secretario de Relaciones Exteriores e Interiores. Derogó a la Ley Lares.


=== Gobierno de Ignacio Comonfort ===
Decreto de supresión de votos religiosos. El cuál prohibió la coacción civil de los votos religiosos. Se dio a conocer el 26 de abril de 1856.
Decreto de supresión de la Compañía de Jesús. Por el cuál se ordenó la salida de los jesuitas del país. Se dio a conocer el 5 de junio de 1899.
Ley Lerdo o Ley de Desamortización de Fincas Rústicas y Urbanas Propiedad de Corporaciones Civiles y Eclesiásticas: obligaba a las corporaciones civiles y eclesiásticas a vender casas y terrenos. Fue creada por Miguel Lerdo de Tejada (hermano de  Sebastián Lerdo de Tejada). Fue expedida el 25 de junio de 1856.
Ley Ocampo o Ley del Registro Civil: Por medio de esta ley se estableció el Registro del Estado Civil. Fue expedida el 27 de enero de 1857.
Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1857 fue promulgada el 5 de febrero de 1857. El primero en jurarla fue el republicano y federalista Valentín Gómez Farías, quien luchó por estos ideales toda su vida, desde las Cortes de Cádiz, la Independencia de México y la Constitución de 1824 que había sido derogada por el régimen centralista y la dictadura de Antonio López de Santa Anna.
Ley Iglesias o Ley sobre derechos y obvenciones parroquiales: prohibió el cobro de derechos, obvenciones parroquiales y diezmo a las clases pobres. Fue promulgada el 11 de abril de 1857 por José María Iglesias.


=== Gobierno de Benito Juárez ===
Ley de Nacionalización de Bienes Eclesiásticos: esta ley complementa la Ley Lerdo de desamortización de los bienes de la Iglesia, con un cambio importante: los bienes ya no pasaban a manos de los rentistas sino directamente al estado. Fue expedida en Veracruz el 12 de julio de 1859.
Ley del Matrimonio Civil: fue expedida en Veracruz el 23 de julio de 1859, por medio de esta ley se estableció que el matrimonio religioso no tenía validez oficial y estableció el matrimonio como un contrato civil con el Estado, eliminando así la intervención forzosa de los sacerdotes y el cobro del mismo por parte de las iglesias.
Ley Orgánica del Registro Civil: el registro del estado civil de las personas quedaba a cargo de empleados de gobierno y no de la Iglesia. Se declararon los nacimientos y defunciones como un contrato civil con el Estado. Fue expedida en Veracruz el 28 de julio de 1859.
Decreto de secularización de cementerios y camposantos: declaró el cese de toda intervención del clero en cementerios y camposantos, así como permitir los entierros no católicos. fue dado a conocer en Veracruz el 31 de julio de 1859.
Decreto de exclaustración de monjas y frailes: por el cual en toda la república se extinguieron los claustros, monasterios y conventos ordenando la salida de religiosos y religiosas que ahí vivían, restituyendo así su condición civil y utilizó los inmuebles para otros fines, como refugios para heridos de guerra. La Ley excentaba a las Hermanas de la Caridad. Fue dado a conocer el 11 de agosto de 1859.
Decreto de supresión de festividades religiosas: mediante este decreto se declararon los días que habrían de tenerse como festivos, prohibiendo la asistencia oficial a las funciones religiosas. Fue dado a conocer en Veracruz el 11 de agosto de 1859.
Ley sobre libertad de cultos: con esta ley la religión católica dejó de ser la única permitida. Mediante esta ley se permitió que cada persona fuera libre de practicar y elegir el culto que deseara, asimismo se prohibió la realización de ceremonias o actos religiosos afuera de las iglesias o templos. Fue expedida en Veracruz el 4 de diciembre de 1860.
Decreto de expulsión: por el cuál se ordenó el exilio del delegado apostólico Luis Clementi, al arzobispo de México José Lázaro de la Garza y Ballesteros, al obispo de Guadalajara Pedro Espinosa y Dávalos, al obispo de San Luis Potosí Pedro Barajas y Moreno y al obispo de Oaxaca José María Covarrubias y Mejía. Fue dado a conocer en la Ciudad de México el 21 de enero de 1861.
Decreto de secularización de hospitales y establecimientos de beneficencia: por el cuál fueron despojados de cualquier símbolo religioso dichos inmuebles, así como de la administración por parte del clero. Fue dado a conocer en la Ciudad de México el 16 de febrero de 1861.
Decreto de extinción de comunidades religiosas: mediante este decreto se disolvieron las asociaciónes de fieles católicos como cofradías y hermandades, así como la prohibición de órdenes religiosas. Fue dado a conocer el 26 de febrero de 1863.


=== Gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada ===
Ley de 25 de septiembre de 1873.- Ley que adicionó y reformó la Constitución de 1857 que estableció la separación del Estado Mexicano de la Iglesia católica y elevó a rango constitucional la esencia de las Leyes de Reforma.


== Reacciones y consecuencias ==
Mediante la expedición de estas leyes y decretos se logró en México la separación Iglesia-Estado.​ La nueva constitución polarizó a la sociedad, en diciembre de 1857 los conservadores desconocieron al gobierno y a la nueva carta magna mediante el Plan de Tacubaya, el cual dio inicio a la guerra de Reforma o de los tres años. Los liberales lograron la victoria, el 1 de enero de 1861, el presidente Juárez regresó a la Ciudad de México.​ Es por esta razón que varios de los decretos y leyes fueron expedidos en el puerto de Veracruz. Sin embargo la estabilidad del país volvió a ser interrumpida, el gobierno tuvo que suspender los pagos a la deuda extranjera. Mediante la Convención de Londres, los gobiernos de Francia, Reino Unido y España decidieron intervenir en México. Se logró un acuerdo con los británicos y los españoles, pero no así con los franceses, quienes con este pretexto y con la ayuda de los conservadores comenzaron la intervención armada​  y poco después el Segundo Imperio Mexicano. Juárez se vio obligado a escapar de la capital manteniendo su gobierno itinerante hasta que en 1867, logró restaurar definitivamente la República.


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
Sordo Cerdeño, Reynaldo; Sierra Moncayo, María Julia (2010). Atlas conmemorativo 1810-1910-2010. México: Siglo XXI Editores, Senado de la República LXI Legislatura. ISBN 978-607-03-0141-4.  
González y González, Luis (2009). Viaje por la historia de México (5.a edición). Ciudad de México: Editorial Clío. p. 39. ISBN 978-607-19-0004-3. Consultado el 25 de febrero de 2021. 


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Leyes de Reforma.